## Η περίπτωση του Raspberry Pi

Οι Eben Upton, Rob Mullins, Jack Lang and Alan Mycroft του εργαστηρίου Υπολογιστών του πανεπιστημίου Cambridge όταν είδαν ότι έπεφτε ο αριθμός και οι δεξιότητες που είχαν οι φοιτητές που παρακολουθούσαν το μάθημα της πληροφορικής τους ήρθε η ιδέα για έναν μικρό και προσιτό υπολογιστή. Τα πρώιμα πρωτότυπα του Raspberry Pi σχεδιάστηκαν αλλά οι δυνατότητες τους ήταν περιορισμένες και με μεγάλο κόστος αφού εκείνη την εποχή δεν υπήρχαν κατάλληλοι επεξεργαστές για κινητές συσκευές.
 
Το Raspberry Pi ξεκίνησε το 2006 με τις πρώτες σχεδιάσεις να βασίζονται σε μικροελεγκτές Atmel ATmega644. Το πρώτο πρωτότυπο ήταν με μικροελεγκτή ARM και τοποθετήθηκε σε μία πλακέτα μεγέθους USB memory stick. Είχε μία θύρα USB στην μία πλευρά και από την άλλη μία θύρα HDMI. Τον Αύγουστο του 2011 κατασκευάστηκαν 50 πρωτότυπες πλακέτες Alpha και αυτές ήταν λειτουργικά ίδιες με το μοντέλο Β αλλά ήταν μεγαλύτερο σε μέγεθος γιατί περιλάμβανε σε αρκετά σημεία ακροδέκτες για να είναι ποιο εύκολος ο εντοπισμός σφαλμάτων. Τον Δεκέμβριο του 2011 25 πρωτότυπες πλακέτες model B Beta κατασκευάστηκαν και δοκιμάστηκαν. Τον Οκτώβριο του 2011 παρουσιάστηκε δημόσια μία έκδοση με RISC OS 5 και μετά από έναν χρόνο ανάπτυξης Νοέμβριο 2012 βγήκε στην κυκλοφορία.

Το Raspberry Pi είναι μία σειρά από μικρές πλακέτες αυτόνομων υπολογιστών που αναπτύχθηκαν στο Ηνωμένο Βασίλειο από το ίδρυμα Raspberry Pi για την προώθηση της διδασκαλίας στις βάσεις της πληροφορικής στα σχολεία. Σύμφωνα με το ίδρυμα Raspberry Pi έχουν πουληθεί πάνω από 15 εκατομμύρια Raspberry Pis μέχρι τον Μάρτιο του 2018.

Το Raspberry Pi χρησιμοποιεί λειτουργικό σύστημα με πυρήνα Linux. Το Raspbian, είναι ένα δωρεάν λειτουργικό σύστημα βασισμένο στην διανομή Debian βελτιστοποιημένο για να τρέχει στο υλικό του Raspberry Pi και κυκλοφόρησε τον Ιούνιο του 2012. Τα λειτουργικά συστήματα μπορούν να λειτουργήσουν ή στο άμεσο μέλλον πρόκειται να μπορούν να λειτουργήσουν είναι: 

- AROS
- Linux
	* Android
		* Android 4.0
	* Arch Linux ARM
	* Debian Squeeze
	* Firefox OS
	* Gentoo Linux
	* Google Chrome OS
	* Raspberry Pi Fedora Remix
	* Raspbian
	* Slackware ARM
	* QtonPi
	* WebOS
		* Open webOS
Σχεδιάζονται να λειτουργούν στο μέλλον από το Bell Labs:
- RISC OS
- Unix
    * FreeBSD
    * NetBSD

Το Debian συνίσταται στην προεπιλεγμένη διανομή καθώς είναι απλό και μπορεί να λειτουργήσει και να τρέξει από την κάρτα SD. Το λειτουργικό σύστημα είναι αποθηκεύεται στην κάρτα SD. Από προεπιλογή, υποστηρίζεται η Python ως εκπαιδευτική γλώσσα. Οι γλώσσες προγραμματισμού που υποστηρίζονται στο Raspberry Pi είναι: BBC Basic, C and Perl.

Αρκετές γενιές Raspberry Pi έχουν κυκλοφορήσει. Όλα τα μοντέλα διαθέτουν Broadcom System on a Chip (SoC) με ενσωματωμένο επεξεργαστή (CPU) και ενσωματωμένο επεξεργαστή γραφικών ARM (GPU). Η ταχύτητα του επεξεργαστή κυμαίνεται από 700MHz έως 1,4MHz και η εσωτερική μνήμη από 256MB έως 1GB RAM. Οι κάρτες SD χρησιμοποιούνται για την αποθήκευση του λειτουργικού συστήματος και της μνήμης των προγραμμάτων σε SDHC ή MircoSDHC μέγεθος. Η πλακέτες έχουν από 1 έως 4 USB πόρτες. Για την έξοδο εικόνας υποστηρίζεται το HDMI και το composite video και για ήχο μία έξοδος 3,5mm jack. Υπάρχουν και αρκετά pins για έξοδο ή είσοδο τα οποία υποστηρίζουν και πρωτόκολλα επικοινωνίας όπως το I2C. Κάποια διαθέτουν θύρα Ethernet, Wi-Fi 802.11n και Bluetooth. Ακόμη όλα τα μοντέλα περιλαμβάνουν και ρολόι πραγματικού χρόνου ώστε να μπορούν να διατηρούν τον χρόνο ανεξάρτητα.

Το πεδίο χρήσης το Raspberry Pi είναι πολύ μεγάλο, μερικά παραδείγματα είναι: να οδηγεί ένα μεγάλο αριθμό led, RC controller, αυτοματισμούς σπιτιού, απομακρυσμένο  έλεγχο συσκευών,VPN server, NAS server, Media server και Media player, internet broswer και πολλά ακόμη.